{{For|南梦宫推出的红白机游戏|三国志II 霸王的大陆}}

{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title = 三國志II
| image = 三國志II.jpg
| caption =三國志II於[[Mega_Drive|Mega Drive]]版的封面
| developer = [[光榮公司|光荣]]
| publisher = {{vgrelease|WW|[[光榮公司|光荣]]|TW|[[第三波|第三波]]}}
| engine =
| series=[[三國志系列|三國志系列]]
| released={{collapsible list|title=1989年| '''PC-8801, PC-9801'''{{Vgrelease|JP|1989年}}'''FC'''{{Vgrelease|JP|1990年11月2日|NA|1991年9月}}'''超级任天堂'''{{Vgrelease|JP|1991年9月15日|NA|1991年9月)}}'''Mega Drive'''{{Vgrelease|JP|1991年12月26日}}'''Amiga'''{{Vgrelease|JP|1991年}}'''Genesis'''{{Vgrelease|NA|1991年12月25日}}'''Game Boy Color'''{{Vgrelease|JP|1999年7月30日}}'''WonderSwan'''{{Vgrelease|JP|2000年4月6日}}'''PlayStation'''{{Vgrelease|JP|2000年8月3日}}'''Windows'''{{Vgrelease|TW|1991年10月|TW|1992年12月20日<small>（中文版）</small>|JP|2000年12月15日}} '''iOS'''{{Vgrelease|WW|2010年12月22日}}'''任天堂3DS'''{{Vgrelease|JP|2015年8月6日}} }}
| genre = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
| modes = [[单人电子游戏|单人电子游戏]]，[[多人電子遊戲|多人電子遊戲]]（最大8人，[[Windows|Windows]]版12人）
| platforms = [[MS-DOS|MS-DOS]]、[[PC-8801|PC-8801]]、[[NEC_PC-9801|PC-9801]]、[[MSX2|MSX2]]、[[Amiga|Amiga]]、[[FC游戏机|FC]]、[[超级任天堂|超级任天堂]]、[[Mega_Drive|Mega Drive]]、[[WonderSwan|WonderSwan]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[Windows|Windows]]、[[手机|手机]]、[[iOS|iOS]]、[[任天堂3DS|任天堂3DS]]
}}

{{Vgname|三國志II|ja=三國志II|en=Romance of the Three Kingdoms II}}是1989年[[光榮公司|光榮]]公司所製作的{{link-ja|歷史模擬遊戲|歴史シミュレーションゲーム}}，屬於[[三國志系列|三國志系列]]遊戲中的第二作。本作仍舊延續前作，參照中國文學名著《[[三國演義|三國演義]]》為基礎來設計遊戲內容，並加入了若干的新遊戲元素。遊戲的[[背景音樂|背景音樂]]由{{link-ja|向谷實|向谷実}}作曲。<ref>[https://www.gamecity.ne.jp/products/products/ee/Rlsan2.htm 三國志II　製品案内]，日本gamecity官網的簡介。{{ja}}</ref>

本作延續前作，仍採用《三國演義》的小說內容來設定人物，玩家擔當的角色是[[君主|君主]]，透過[[内政|内政]]、[[軍事|軍事]]、[[外交|外交]]、[[戰略|計略]]等指令指揮屬下武將，最終目標是統一分割為41國的中國全土。遊戲依照對應的[[電子遊戲機|機種]]型號不同，可同時控制4、8、12名君主，然而，仍有部分君主作為[[非玩家角色|非玩家角色]]，於劇本初期設定時不能選擇。

1991年2月，[[臺灣|臺灣]][[第三波文化事業股份有限公司|第三波]]（現已不存）與[[光榮公司|光荣]]簽約，拿下了該公司在臺灣的代理發行權<ref>[http://games.sina.com.cn/guancha/thirdware/dshj.shtml 第三波]，[[新浪网|新浪网]]，2014-03-11查閱。{{zh-cn}}</ref>，並於同年10月發行本作的英文版，該版在臺灣發行時特別內建英翻中[[字典|字典]]，玩家可即時查找對應的中文字詞；1992年12月20日，正式發行官方PC中文版，定價為[[新台幣|新台幣]]1200元。<ref>[http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=23068 【PC】三國志二]- [[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]，2014-03-11查閱。{{zh-tw}}</ref>（當時臺灣的[[電腦遊戲|電腦遊戲]]平均售價約200元左右）

== 與前作的不同點 ==

* 本作採取較為寬鬆的設定，前作於戰略面時，一國只能同時只能執行一次指令；在本作中，隨著領土的增加，玩家除了可以以君主身分下令之外，也可透過擔任[[太守|太守]]的屬下武將下令。
* 當他國外交使者攜帶密信於大地圖上走動時，玩家可以選擇捕捉使者以奪下密信。
* 新增加了『信用度』，是影響錄用人才，外交談判，屬下忠誠度的參數。
* 合戰指令除了延續前作的通常攻撃、一齊攻擊、突撃、火計並加入了更細微的設定外，更新增了[[單挑|單挑]]、寝返り工作（一種收買敵方的指令）、{{link-ja|伏兵|伏兵}}、共同軍援軍、{{link-en|控制區|Zone of control}}（ZOC）概念等。
* 本作中開始可以使用「新君主」來統一中國。
* 新增了[[東漢|東漢]]滅亡後的劇本，同時[[三國時代|三國時代]]後期的的武將如[[鄧艾|鄧艾]]、[[鍾會|鍾會]]等人也首次登場，使武將數達到352人。
* 降低了國家的數目，由58降至41。
* 新增了特殊武將，如[[華佗|華佗]]、[[許子将|許子将]]、[[司馬徽|司馬徽]]、[[貂蝉|貂蝉]]等。

== mask data ==

本作中開始出現了武將性格參數，並沿用至其後的作品。

* 義理：是否容易叛變的參數，義理越高的武將越不容易叛變，如[[關羽|關羽]]。
* 人徳：即個人[[魅力|魅力]]，人德越高的武將被捕捉到時越容易被釋放。
* 野望：即[[野心|野心]]。野望越高的的武將越容易引發單挑、野望高而義理低的武將容易中計自行舉兵[[獨立|獨立]]。
* 相性：即各武將的相合度。本作中，[[曹操|曹操]]設定0，[[劉備|劉備]]為50，孫家為100，武將越靠近設定數字者，與該君主的相合度越高。換言之，與曹操相合度最好的武將，與孫家的相合度就最差，而玩家選擇劉備為君主時，於錄用人才有優勢。若玩家選擇新君主時，其相性是由玩家選擇的[[生日|生日]]決定的：誕生月數字[[乘|乘]]誕生日數字，最大100。所以玩家若選擇2月25日或5月10日與10月15日，相性值均為50，與劉備相同。<ref>《三國志II ハンドブック》，頁43</ref>
* [[壽命|壽命]]：各武將的壽命，著名武將在壽命將盡時，有機率發生「凶兆」事件對玩家暗示，但在PC版的假想模式（仮想モード）中，該設定無效<ref>《三國志II ハンドブック》，頁32</ref>，所有武將壽命都以60歲做標準。<ref>《三國志II ハンドブック》，頁48</ref>

== 戰利品 ==

本作中有以下戰利品可以獲得，提升的能力值從5到18不等，但本作中武將能力的最大值為100。

# [[書籍|書籍]]：如《[[孫子兵法|孫子兵法]]》、《[[孟德新書|孟德新書]]》、《[[太平要術|太平要術]]》等，可提升[[智力|智力]]。
# [[劍|寶劍]]：如[[七星寶刀|七星寶刀]]（遊戲中作「七星之劍」）、[[青龍偃月刀|青龍偃月刀]]（遊戲中作「青龍之劍」）、[[青釭劍|青釭劍]]、[[倚天劍|倚天劍]]等，可提升[[武力|武力]]。
# [[美女|美女]]：如[[芙蓉姬|芙蓉姬]]<ref>虛構人物，於[[吉川英治|吉川英治]]所著作《{{link-ja|吉川三國志|三国志 (吉川英治)}}》中登場，設定為劉備[[初戀|初戀]]。</ref>、[[大喬|大喬]]、[[小喬|小喬]]、[[張濟_(武威)#家庭|鄒氏]]、[[孫夫人|弓腰姬]]等，可提升魅力。另外在[[重製|重製]]版有[[首飾|首飾]]類的[[勾玉|勾玉]]、金製冠飾、金製耳飾，可增加3點魅力。
# {{link-en|名馬列表|List of historical horses|名馬}}：如[[赤兎馬|赤兎馬]]、[[的盧|的盧]]、[[爪黃飛電|爪黃飛電]]等，戰場退卻絕對成功，外交使者時不會被捕。
# [[玉璽|玉璽]]：君主的信用度與魅力立刻提升至100（最大值）。
# 華佗的医學書：即《[[青囊書|青囊書]]》，生病的武將一個月治好（本作一回合為一個月）。

== 貂蟬事件 ==

本作中，當玩家滿足特定條件時，會觸發三國演義中貂蟬的「連環計」隱藏事件與選項，玩家可以在選項中選擇「貂蟬」指令，會出現貂蟬陪睡侍寢的[[裸露|裸露]]上半身圖片；但玩家選擇貂蟬陪睡之後，最終貂蟬將會[[自殺|自殺]]，而玩家所屬的全部武將忠誠度將下降30；而本事件中的[[王允|王允]]僅以文字帶過，且並非所有機種的移植作品都能觸發。

== 重製版 ==

=== 三國志[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]版2 ===

1999年7月30日發售，基本上與本作大致相同，以下為相異點：

* 刪除了新君主、地圖、流浪、軍師建言等指令，特殊武將華佗未登場。
* 人物頭像採用[[三國志V|三國志V]]的[[圖片|圖片]]，除了著名武將外，部分武將的頭像是重複的。
* 戰利品的書籍部份更改。如《[[六韜|六韜]]》、《[[論語|論語]]》、《[[書經|書經]]》、《[[易經|易經]]》、《[[春秋_(史書)|春秋]]》等。
* 一些事件被刪除，如上述的貂蟬事件。
* 取消了長期戰功能，所有戰爭必須在一個月之內結束。
* [[揚州|揚州]]、[[荊州|荊州]]地區錯配了三國志II[[蜀漢|蜀漢]]的背景音樂，[[益州|益州]]地區卻配上三國志II[[東吳|東吳]]的背景音樂。

=== 三國志II for [[WonderSwan|WonderSwan]] ===

2000年4月6日發售，與本作有以下不同處：

* 新增了武將列傳。
* 人物頭像採用[[三國志V|三國志V]]的圖片。
* 可選擇武將列傳模式。
* 新君主、治療、流浪、軍師建言等指令被刪除。

=== Mobile三國志2 ===

是本作於[[行動電話|行動電話]]上的付費[[APP|APP]]，剛開始玩家只有劇本1「董卓的横暴」可以選擇，但隨著付費月數與金額的增長，玩家可使用的遊戲功能會增加，以下是相異處：

* 沒有新君主指令。
* 戰利品「姬」的功能取消。
* 由於發售同時，[[三國志X|三國志X]]也同時問世，所以採用了X的頭像。
* 取消了長期戰。
* 沒有貂蟬事件。

以下是本版的劇本標題：

# 董卓の横暴（董卓的横暴）
# 群雄割拠（群雄割據）
# 劉備の雌伏（劉備的雌伏）
# 臥竜と鳳雛（臥龍鳳雛）
# 荊州争奪戦
# 三國鼎立

=== 三國志2（[[iPhone|iPhone]]/[[iPod_touch|iPod touch]]版） ===

2010年12月22日發售，人物頭像採用[[三國志VII|三國志VII]]的圖片，並針對[[觸控螢幕|觸控螢幕]]做了內容上的[[最佳化|最佳化]]修改。本版有三種模式可以選擇武將壽命：（史実、長寿、假想），增加了劉備與[[諸葛亮|諸葛亮]]以對話形式進行的互動式新手教學、武將列傳與寶物庫（戰利品一覽）等。

以下是相異處：

* 可以選擇全部君主遊玩，如原作中不能選擇的[[孔融|孔融]]、[[王朗|王朗]]。
* 追加女性武將，如貂蝉、大喬、小喬、[[祝融|祝融]]等。
* 「七星之劍」改名為「七星寶劍」、「青龍之剣」改為「斬蛇之剣」、「華佗醫學書」改為「青囊書」、首飾部分變更了金耳墜、[[珍珠|珍珠]]等。
* 戰利品增加的數值由隨機給予改為固定。
* 刪除了武裝度與訓練度，改以[[士氣|士氣]]替代。
* 指令中的「治水」、「地圖」「流浪」、「治療」、「軍師建言」等指令刪除，取消了派遣一名武將獲取他國情報的功能。
* 取消了華佗、許子將(許邵)、司馬徽以[[旅行者|旅行者]]身分登場。
* 無法進行長期戰。

本版的劇本有：

# 董卓の横暴（董卓的横暴） 189年
# 諸葛亮登場 208年
# 三國の鼎立（三國之鼎立）220年

== 音樂商品 ==

* 三國志II H29E-20009:1989-12-21發售，作、編曲：向谷實<ref>[http://www.gamecity.ne.jp/media/cd/sw/sangokusi/san2.htm 三國志II]{{ja}}</ref>
* 光栄オリジナルBGM集Vol.3 三國志II/維新の嵐 KECH-1001:PC-8801版的音樂，內附[[樂譜|樂譜]]。<ref>[http://www.gamecity.ne.jp/media/cd/bgm/bgm03.htm 【光栄オリジナルＢＧＭ集 Vol.3】三國志II／維新の嵐 ＋グレードアップ・ヴァージョン]{{ja}}</ref>
* 光栄オリジナルBGM集Vol.5 スーパー信長の野望・武将風雲録/スーパー三國志II KECH-1023<ref>[http://www.gamecity.ne.jp/media/cd/bgm/bgm05.htm 【光栄オリジナルＢＧＭ集 Vol.5】スーパー信長の野望・武将風雲録／スーパー三國志II]{{ja}}</ref>

== 注釋與參考來源 ==
{{Translation/Ref|ja|三國志II}}
{{reflist|30em}}

{{三國志系列}}

{{DEFAULTSORT:Sangoukushi 2}}
[[Category:三國志系列|2]]
[[Category:1989年電子遊戲|Category:1989年電子遊戲]]
[[Category:DOS遊戲|Category:DOS遊戲]]
[[Category:FM_Towns遊戲|Category:FM Towns遊戲]]
[[Category:Game_Boy_Color游戏|Category:Game Boy Color游戏]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Mac_OS遊戲|Category:Mac OS遊戲]]
[[Category:Mega_Drive遊戲|Category:Mega Drive遊戲]]
[[Category:MSX游戏|Category:MSX游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:任天堂3DS游戏|Category:任天堂3DS游戏]]
[[Category:光荣特库摩游戏|Category:光荣特库摩游戏]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:超级任天堂游戏|Category:超级任天堂游戏]]